Translator: Helena Bedalli
Reviewer: Spartak Ferrollari
Si një prestigjiator, unë jam i interesuar gjithmonë në shfaqje që përfshijnë elemente të iluzionit.
Dhe një nga më të shquarit ishte Teatri Tanagra, i cili ishte popullor në
fillim të shekullit të 20-të.
Aty përdoreshin pasqyra
për të krijuar iluzionin e personave të vegjël
me interpretimin në skenë të miniaturave. Tani, unë nuk dua të përdor pasqyra
por kjo është tributi im dixhital në teatrin Tanagra.
Pre le të fillojë tregimi.
Në një natë të errët dhe të stuhishme -- me të vërtetë! --
Ishte 10 korrik i vitit 1856.
Vetëtima ndezi qiellin,
dhe një foshnje erdhi në botë.
Ai quhej Nikola,
Nikola Tesla.
Tani fëmija u rrit në një djalë shumë të zgjuar.
Më lejoni të ja u tregoj.
Tesla, sa bën 236 shumëzuar për 501?
Nikola Tesla: Rezultati është 118.236.
Marco Tempest: Tani truri Teslas punonte në mënyrën më të jashtëzakonshme.
Kur një fjalë ishte përmendur,
imazhi i saj
menjëherë u shfaq në mendjen e tij.
Tre. Karrige. Vajzë.
Ato ishin haluçinacione, të cilat zhdukeshin
në momentin që ai i prekte ato.
Ndoshta një formë e synestezisë.
Por kjo ishte diçka
që më vonë ju kthye në avantazh.
Kut shkencëtarët e tjerë do të luajnë në laboratorin e tyre,
Tesla krijonte shpikjet e tij ne mendje.
NT: Për kënaqësinë time, kam zbuluar se mund të kujtoj shpikjet e mia me lehtësinë më të madhe.
MT: Dhe kur ato funksiononin në fushën e gjallë të imagjinatës së tij,
ai do ti ndërtonte ato në punishten e tij.
NT: Unë nuk kam nevojë për modele, vizatime ose eksperimente.
Unë mund ti fotografoj ato si reale në mendjen time,
dhe atje mund ti vë në punë, ti testoj dhe ti përmirësoj.
Vetëm atëherë mund ta ndërtoj atë.
MT: Ideja e tij e madhe
ishte rryma e alternuar.
Por si ai mund të bindë publikun se
miliona volt nevojiteshin për ta bërë atë punë ishin të sigurt?
Për të shitur idenë e tij,
ai u bë një drejtues shfaqjeje.
NT: Ne jemi në agimin e një epoke të re,
epoka e energjisë elektrike.
Unë kam qenë në gjendje, me anë shpikjes së dobishme, për të
transmetojë, me lëvizjen e lehtë e thjeshtë të celsit,
elektricitetit nëpermjet eterit.
Kjo është magjia e shkencës.
(Duartrokitje)
Tesla ka më shumë se 700 patenta të regjistruara në emrin e tij:
radio, telegraf pa tel,
telekomandime, robotikë.
Ai madje ka fotografuar kockat e trupit të njeriut.
Por pika më e lartë ishte realizimi i një ëndrre të fëmijërisë:
shfrytëzimit të fuqitë së furishme të ujëvarave të Niagaras,
dhe t'i sjellë dritën qytetit.
Por suksesi i Teslas nuk zgjati.
NT: kam pasur ide të mëdha.
Ndriçimi i qytetit ishte vetëm fillimi.
Një qendër botërore telegrafie -- imagjinoni lajmet,
mesazhed, tingëllimet, imazhed të dërguar në
çdo pikë të globit
menjëherë dhe pa fije.
MT: Është një ide e madhe, ishte një projekt i madh. I shtrenjtë, gjithashtu.
NT: Ata nuk do të më jepnin paratë.
MT: E pra, ndoshta ju duhet tu kishit thënë atyre se mund të përdorej për të kontaktuar planetet e tjera.
NT: Po, qe një gabim i madh.
MT: Karriera e Teslas si shpikës nuk e mori me veten.
Ai u bë një i vetmuar.
I shmangur vdekjes,
ai harxhoi shumë kohë
në suitën e tij tek Waldorf-Astoria.
NT: Çdo gjë që kam bërë e kam bërë për njerëzimin,
për një botë ku nuk do të ketë poshtërim të të varfërve nga dhuna e të pasurve,
ku produktet e intelektit, shkencës dhe artit
do të shërbejë shoqërisë për përmirësimin dhe zbukurimin e jetës.
MT: Nikola Tesla vdiq më 7 janar, 1943.
Banesa e tij e fundit
është një glob i artë që përmban hirin e tij
tek Muzeu Nikola Tesla në Beograd.
Trashëgimia e tij është ende me ne.
Tesla u bë njeriu që ndriçoi botën,
por ky ishte vetëm fillimi.
Depërtimi Teslas ishte i thellë.
NT: Më thuaj, çfarë do të bëjë njeriu kur pyjet do zhduken,
dhe rezervat e qymyrit janë shteruar?
MT: Tesla mendonte se ai e kish' përgjigjen.
Ne jemi ende duke e bërë pyetjen.
Faleminderit
(Duartrokitje)